# 商取引をベースにした計算可能な複雑系としての社会契約とそのカオスの解析
Social Contract as a Computable Complex System based on Commerce and Analysis its Chaos

## 論文の構成
### 本論文の価値は何か？ (第1章)
  #### 本研究の動機
    - インターネット上のサービスのグローバル化により、一国の法によってそのサービスの正当性を保証することは困難になりつつある。
    - 国家の法が国民による社会契約によって成立するのであれば、インターネット上の法はインターネットユーザーによる社会契約によって成立する可能性がある。
    - インターネットユーザーはコンピュターを用いて、他のインターネットユーザーとコミュニケーションをとるため、
      インターネット上で社会契約を行うためには計算可能な(コンピューターで処理可能な)レベルで社会契約を抽象化したモデルの構築が必要となる。
    - なので、本研究では計算可能なレベルで抽象化された社会契約のモデルの構築を試みる。
  #### 本研究の貢献
    - これまでの社会契約の議論は強制執行力の存在を仮定しているため、その強制執行力が生じるメカニズムを解明しない限り、社会契約全体を計算可能なモデルとして構築することは困難であった。
    - 本研究では、商取引をモデルに社会契約を分析していくことで、外部の強制執行力が存在せずとも、合意された約束が遵守されうることを示す。
    - これによって、社会契約を計算可能なレベルで抽象化されたモデルとして構築することが可能となる。
  #### 本論の構成
    - これをまとめる。
### 本論文を理解するのに必要な前提知識 (第2章)
  - 社会契約…ある集団において、その集団の成員が合意した約束が、強制的に履行される状態に至るまでのプロセス。
    本論では、このプロセスの結果として、合意された約束の履行が強制される状態に至ることを社会契約の成立と呼ぶ。
  - デイビッド・ヒュームのコンヴェンション…社会契約が成立するのは、商取引のように契約の履行によって両者の望みがかなってお互いに利益を得られるためだという考え。
  - スタグハントゲーム…鹿狩りの寓話を元にしたゲーム理論のモデル。囚人のジレンマの説明によく使われる。社会契約の説明にもよく使われる。
  - フォーク定理…無限回の繰り返し囚人のジレンマ・ゲームにおいて、協力解が均衡解として成立するという理論。
  - 強制執行力…合意された約束の履行を強制させている力。スタグハントゲームで言えば、協力して鹿を狩った場合に利得が分配されることを保証している何らかの力。
  - 外部の強制執行力…強制執行力のうち、当事者以外の機関によって、合意された約束の履行を強制させている力。
    この外部の強制執行力が存在する場合、すでに他の集団によって別の社会契約が成立していることになる。
  - 限定合理性…認知能力の限界によって、意思決定主体が限られた合理性しか持ち得ないこと。
  - 複雑系
  - 自己組織化…系の構成要素が系全体を俯瞰することができないにもかかわらず、個々の自律したふるまいの結果、系として秩序を持つ構造を作り出す現象。
  - etc...
### 本論文が取り組む問題 (第3章)
  - 外部の強制執行力に頼ることなく、ある集団において、その成員たちに合意された約束を遵守させることが可能なのか。
### 本論文が提案する仮説 (第4章)
  - 外部の強制執行力が存在しない場合であっても、自己組織化によって強制執行力を生み出すことが可能であり、それによって社会の成員たちに合意した約束を遵守させることが可能である。
### 仮説の検証方法 (第5章)　 && 仮説の検証結果とその評価 (第6章) 
  - 1. 外部の強制執行力である「商取引システム」の存在を仮定し、商取引をモデリングした「商取引ゲーム」のインセンティブ設計を検証することで、商取引ゲームで不正を防止することができないことを示す。
  - 2. 限定合理性を仮定した「倫理ある商取引ゲーム」を提案し、プレイヤーの構成によっては商取引ゲームの不正の防止が可能であることを示す。
  - 3. 「倫理ある商取引ゲーム」における「商取引システム」の役割を各プレイヤーが果たす商取引契約の内容を提案し、商取引システムが存在しなくてもプレイヤーの構成によっては不正の防止が可能であることを示す。
  - 1〜3より、外部の強制執行力(商取引システム)が存在しなくても、集団の成員(プレイヤー)の構成によっては、社会契約が成立する(合意された約束が遵守される)ことがわかる。このとき、誠実な成員の人数と社会契約の成立の関係性は3の実験結果に準ずる。
### 他のやつらはどう取り組んだか、オレのとはどう異なるか (第7章)
  - 大半のやつらは強制執行力が外部に存在することを暗黙的に仮定した上で議論を進めていたため、
    社会契約全体を計算可能なレベルで抽象化したモデルに落とし込むことができなかった。
  - 唯一、ビンモアは強制執行力が存在しない場合を考慮してモデリング試みていたが、その分析は還元主義的であり、
    社会契約を社会の成員によって構成される1つの系としてモデリングするまでには至れなかった。
  - 俺の研究は、社会の成員が構成する複雑系の内部で、強制執行力を自己組織化された秩序として生み出せることを示した。 
  - これによって、社会契約を1つの計算可能な複雑系としてモデリングすることができるようにした。
### まとめとオレからのメッセージ (第8章)
  - 各プレイヤーが商取引システムを持っていて、各プレイヤーごとに全プレイヤーの通貨保有量を記録しているので、
    ここでの通貨とは普段、私達が信用と呼んでいるものに近そう。商取引ゲームも約束と信用のスコアの交換と捉えられる。
  - 実装の詳細についてはいろいろ問題は残っていそう。
  - 今回の実験は社会の成員の人数が固定されているので、社会の成員が変動する場合のモデルを組む必要がある。
  - それをやるためには社会契約を更新し続ける仕組みが必要。今回作った社会契約のモデルを逐次計算に変えるなどが必要。
  - ビザンチン将軍問題との関係性が気になる。






# TODO
- [ ] paper
  - [x] "Introduction" Draft
  - [x] "Commerce Game" Draft
  - [x] "Ethical Commerce Game" Draft
  - [ ] "Social Contract as a Complex System" Draft
  - [ ] "Afterword" Draft
  - [x] "Introduction" Rewrite(take 1)
  - [ ] "Commerce Game" Rewrite(take 1)
  - [ ] "Ethical Commerce Game" Rewrite(take 1)
  - [ ] "Social Contract as a Complex System" Rewrite(take 1)
  - [ ] "Afterword" Rewrite(take 1)
  - [ ] 章立て見直し
  - [ ] フォーマットを整える
- [ ] simulator
  - [ ] Ethical Commerce Game
    - [x] implements
    - [x] experiment
    - [x] 実験データの保存機能
    - [x] 保存するResultを割合に変更
    - [x] 実験データからプロットデータを生成
    - [x] ランダムな初期値からの実験
    - [x] プロットデータから表を出力
    - [x] マルチプロセッシング
    - [x] evaluation(minimum)
    - [ ] evaluation
  - [ ] Social Contract as a Complex System
    - [x] implements
    - [x] experiment
    - [x] evaluation(minimum) 
    - [ ] evaluation 